Traductor: Marta Nicolás Heredia
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Tengo una mala noticia, una buena,
y una tarea.
La mala noticia es que todos nos enfermamos.
Yo me enfermo. Uds. se enferman.
Y cada uno de nosotros se enferma.
Pero la pregunta en realidad es:
¿Cuánto nos enfermamos?
¿Es algo que nos mata?
¿Es algo a lo que sobrevivimos?
¿Es algo que podemos tratar?
Y nos hemos enfermado desde
el principio de los tiempos.
Por eso siempre hemos buscado razones
que expliquen por qué nos enfermamos.
Y durante mucho tiempo, fueron los dioses, ¿verdad?
Los dioses están enojados conmigo,
o los dioses me ponen a prueba,
¿verdad? O Dios, en singular, más recientemente,
me castiga o me juzga.
Y siempre que hemos buscado explicaciones,
hemos dado con algo que se acerca
más a la ciencia,
que son hipótesis de por qué nos enfermamos,
y siempre tras hipótesis de por qué nos enfermamos, también hemos intentado tratarlo.
Este es Avicenna. Hace más de mil años escribió un libro llamado "El canon de la medicina,"
y las reglas que expuso para probar medicinas
son en realidad muy parecidas a las reglas
de hoy en día:
que la enfermedad y el medicamento
deben tener la misma fuerza,
que el medicamento tiene que ser puro,
y que al final debemos
probarla en personas.
Así que, si se juntan estos temas
de una realidad o una hipótesis
de experimentación en humanos,
se obtienen algunos resultados interesantes,
aún cuando no teníamos tecnologías muy buenas.
Este es un tipo llamado Carlos Finlay.
Tenía una hipótesis
que se salía de los parámetros
de su tiempo, a finales del siglo XIX.
Creía que la fiebre amarilla no se
transmitía por la ropa sucia.
Creía que la transmitían los mosquitos.
Y se rieron de él. Durante 20 años,
le llamaron
"el hombre mosquito." Pero hizo
un experimento con personas,
Tenía esta hipótesis y la puso a prueba con gente.
Consiguió voluntarios que se trasladaran a Cuba
y vivieran en carpas
y voluntariamente fueran infectados
con fiebre amarilla.
Algunas personas en algunas carpas
tenían ropa sucia
y otras personas estaban en carpas
llenas de mosquitos que se habían expuesto
a la fiebre amarilla.
Y comprobó que no eran
esos polvos mágicos
en la ropa llamados fómites
la causa de la fiebre amarilla.
Pero no fue sino hasta probarlo en personas
cuando realmente lo supimos.
Y por ese motivo se inscribieron esas personas.
Así era tener fiebre amarilla en Cuba
en esa época. Sufrían en una carpa,
con calor, solos,
y probablemente morían.
Pero la gente se ofrecía voluntaria.
Y no es sólo un ejemplo genial
de un diseño científico
de experimentación en teoría. También hicieron
esto tan hermoso.
Firmaron este documento, documento de consentimiento informado.
Y el consentimiento informado es algo
de lo que deberíamos
estar muy orgullosos como sociedad.
Es algo que
nos separa de los Nazis en Nuremberg,
experimentación médica forzada. Es la idea
de que un acuerdo para unirse a un estudio
no existe, si no hay acuerdo.
Es algo que nos protege a veces del daño,
de los charlatanes,
de gente que trataría de embaucarnos en un estudio
clínico que no entendemos, o con el que
no estamos de acuerdo.
Y entonces, juntamos el hilo
de la hipótesis narrativa,
con la expermientación en seres humanos,
y con el consentimiento informado,
y se obtiene lo que llamamos "estudio clínico,"
y es cómo hacemos
la gran mayoría del trabajo médico.
En realidad no importa
si están en el norte, en el sur, el este, el oeste.
Los estudios clínicos forman la base
de cómo investigamos,
así que si observamos un nuevo fármaco,
lo probamos en personas, sacamos sangre,
hacemos experimentos,
y obtenemos consentimiento para ese estudio,
para asegurarnos
de que no perjudicamos a la gente.
Pero el mundo está cambiando el rol del estudio clínico,
que estaba bastante bien establecido
durante decenas de años
si no 50 ó 100 años.
Ahora podemos recolectar datos
sobre nuestros genomas,
pero, como vimos, nuestros genomas
no son determinantes.
Podemos recolectar información
sobre nuestro medio.
Y más importante, podemos
recolectar información
sobre nuestras elecciones, porque
lo que pensamos
sobre nuestra salud, es más parecido
a la interacción de nuestros cuerpos,
con nuestros genomas, con nuestras elecciones
y con nuestro medio.
Y los métodos clínicos que tenemos
no son muy buenos
para estudiar eso, porque se basan en la idea de
la interacción persona a persona. Uno interactúa
con su médico y a uno lo inscriben
en el estudio.
Bueno, este es mi abuelo.
En realidad nunca lo conocí,
pero tiene a mi mamá en brazos,
y sus genes están en mí.
Sus elecciones se transfirieron hasta mí.
Era un fumador,
como lo era mucha gente. Este es mi hijo.
Así que los genes de mi abuelo le llegarán,
y mis elecciones afectarán su salud.
La tecnología entre estas dos fotos
no puede ser más diferente, pero la metodología
para los estudios clínicos no ha cambiado radicalmente en ese período.
Sólo tenemos mejores estadísticas.
El método de obtener consentimiento
informado
se constituyó
después de la 2ª Guerra Mundial,
cerca de la época de esa foto.
Eso fue hace 70 años, y la forma en que
obtenemos el consentimiento informado,
esta herramienta que fue creada
para protegernos de daños,
ahora crea silos. Así que los datos que recogemos
para el cáncer de próstata
o para ensayos de Alzhéimer
se van a silos donde sólo se pueden usar
para el cáncer de próstata o para
la investigación del Alzhéimer.
No se pueden poner en redes,
no se pueden integrar.
No pueden ser usados por personas
no acreditadas.
Así que un médico no puede tener acceso a ellos
sin hacer el papeleo.
Un científico de la computación no puede
acceder sin hacer el papeleo.
Los científicos de la computación no son pacientes.
No archivan papeles.
Es un accidente. Son las
herramientas creadas
para protegernos del daño,
pero lo que hacen
esta vez es protegernos de la innovación.
Y esa no era la meta. No era el punto. ¿Correcto?
Hay un efecto colateral, si así lo quieren,
o un poder que creamos
para apoderarse de nosotros para siempre.
Y si lo piensan, lo deprimente es que
Facebook nunca haría un cambio a algo
tan importante como un algoritmo publicitario
con un tamaño de muestra tan pequeńo
como un ensayo clínico en fase III.
No podemos tomar la información
de ensayos pasados
y juntarlos para formar muestras
estadísticamente significativas
Y eso es un asco, ¿no? Así que el 45%
de los hombres desarrolla
cáncer. 38% de las mujeres desarrolla cáncer.
Uno de cada cuatro hombres muere de cáncer.
Una de cada cinco mujeres muere de cáncer,
al menos en los EE.UU.
Y tres de cuatro fármacos administrados
al contraer cáncer, fallan.
Y para mí, esto es personal.
Mi hermana es una sobreviviente de cáncer.
Mi suegra es una sobreviviente de cáncer.
El cáncer es un asco.
Y cuando lo tienes, no tienes mucha privacidad
en el hospital. Uno está desnudo
gran parte el tiempo.
Viene gente que uno no conoce
viene, te mira, te toca y te pincha...
y cuando les cuento a los sobrevivientes de cáncer
que esta herramienta que hemos creado
para protegerlos está impidiendo
que se usen sus datos,
especialmente cuando sólo el 3% ó 4% de la gente
que tiene cáncer firma alguna vez
para un estudio clínico,
su reacción no es, "Gracias, Señor,
por proteger mi privacidad."
Es una vergüenza
porque tenemos esta información
y no la podemos usar.
Y es un accidente.
Así que el costo de esto en vidas y dinero es inmenso.
226 mil millones se gastan al año en cáncer
en EE. UU.
1500 personas mueren al día en EE. UU.
Y cada día es peor.
Lo bueno es que algunas
cosas han cambiado,
y lo más importante de ese cambio
es que ahora podemos medirnos lo
que solían ser del dominio exclusivo
de los sistemas de salud.
Así que mucha gente habla de ello como
tubo escape digital.
Me gusta pensarlo como el polvo
que deja mi hijo tras él.
Podemos estirar el brazo hacia atrás
y agarrar ese polvo,
y podemos aprender un montón sobre salud
a partir de él, así que si nuestras elecciones
son parte de nuestra salud,
lo que comemos es un aspecto
muy importante. Así que pueden hacer
algo muy simple
y básico, y tomen una foto de su comida,
y si suficientes personas lo hicieran,
podríamos aprender mucho sobre
cómo la comida afecta nuestra salud.
Algo interesante que se desprende de esto. ——Es The Eatery, una app para iPhone——
Pensamos que nuestra pizza
es mucho más saludable
que la pizza de otros, ¿Sí? (Risas)
Y parece un resultado trivial,
pero es el tipo de investigación
que al sistema de salud solía tomar años
y cientos de miles de dólares llevar a cabo.
Fue hecho en cinco meses por una empresa
recién montada, de un par de personas.
No tengo ningún interés financiero en ella.
Pero menos trivial, podemos hacernos
los genotipos,
y aunque nuestros genotipos no son
determinantes, nos dan pistas.
Así que les podría mostrar los míos.
Son sólo As, Ts, Cs y Gs.
Esta es su interpretación. Como pueden ver,
porto un 32% de riesgo de cáncer de próstata,
22% de riesgo de soriasis y 14% de riesgo de Alzhéimer.
Eso significa, si son genetistas, se agobiarán
y dirán: "Dios, dijiste a todos que portabas el alelo ApoE E4. ¿Qué te pasa?"
Cuando obtuve estos resultados,
comencé a consultar médicos,
y me dijeron que no le contara a nadie,
y mi reacción fue
"¿Ayudará eso a que alguien me cure
cuando tenga la enfermedad?"
Y nadie pudo decirme que sí.
Y vivo en un mundo web donde,
cuando se comparte algo,
pasan cosas hermosas, no cosas malas.
Así que empecé a poner esto en mi presentación,
y me volví aún más prepotente, y fui a mi médico,
y le dije , "Me gustaría que me entregara
mi análisis de sangre.
Por favor, devuélvame mis datos." Este es mi análisis de sangre más reciente
Como pueden ver, tengo el colesterol alto.
Tengo especialmente alto el colesterol malo,
y tengo mal algunos
números del hígado, pero son porque tuvimos una fiesta con mucho buen vino.
la noche anterior al análisis. (Risas)
Pero miren lo no computable
que es esta información.
Es como la foto de mi abuelo
con mi mamá en brazos
desde el punto de vista de los datos,
y yo tenía que entrar al sistema
y sacarlos.
Así que lo que propongo hacer aquí
es que nos demos vuelta y agarremos el polvo,
que echemos mano a nuestros cuerpos
y agarremos el genotipo,
y que echemos mano del sistema médico
y agarremos nuestros registros,
y los usemos para construir algo juntos,
que es un patrimonio común.
Y se ha hablado mucho sobre
los patrimonios comunes,
aquí, allá. Un patrimonio común
no es más que
un bien público que construimos
a partir de bienes privados.
Lo hacemos voluntariamente, y lo
hacemos a través de herramientas
legales estandarizadas. A través de
tecnologías estandarizadas.
Un patrimonio común no es más que eso.
Es algo que construimos
juntos porque creemos que es importante.
Y los datos de un patrimonio común
es algo realmente único,
porque lo hacemos a partir de nuestros
propios datos. Y aunque
a mucha gente le gusta la privacidad
como metodología de control
sobre los datos, y se obsesiona por la
privacidad, al menos
algunos nos gusta mucho compartir
como forma de control,
y lo que es notable sobre los patrimonios
comunes digitales
es que no se necesita un gran porcentaje si el tamaño de la muestra es lo bastante grande
para generar algo masivo y hermoso.
Bueno, no muchos programadores
escriben software gratis,
pero tenemos el servidor web Apache.
No hay tantos que además de
leer Wikipedia la editen,
pero funciona. Así que mientras a algunos
les guste compartir como
forma de control, podemos construir un patrimonio común, siempre que podamos sacar la información.
Y en biología, los números son aún mejores.
Vanderbilt hizo un estudio preguntándole a la gente: "nos gustaría tomarle
una biomuestra, su sangre,
y compartirla en un biobanco,
y sólo 5% de la gente rehusó.
Soy de Tennessee. No es el estado más
a favor de la ciencia
de los EE.UU. (Risas)
Pero sólo el 5% de la gente quiso salirse.
Así, a la gente le gusta compartir, si tiene la oportunidad y la opción.
Y la razón de que esto me obsesione,
además de los aspectos familiares obvios,
es que paso mucho tiempo entre matemáticos,
y a los matemáticos les atraen los lugares
donde hay muchos datos
porque los pueden usar para desentrañar
señales a partir del ruido.
Y las correlaciones que pueden desentrañar, no son
necesariamente agentes causales,
pero la matemática, hoy en día,
es como un gigantesco conjunto
de herramientas eléctricas
que dejamos en el suelo, sin conectarlas a la salud,
mientras usamos sierras manuales.
Si tenemos muchos genotipos compartidos,
muchos resultados
compartidos, muchas opciones de estilo de vida,
y mucha información ambiental,
podemos empezar
a desentrañar las correlaciones
entre sutiles variaciones
en personas, las opciones que toman y su salud como resultado de esas opciones,
y hay infraestructura de código abierto
para hacer todo esto.
Sage Bionetworks no tiene fines de lucro y construyó
un gigantesco sistema matemático
a la espera de datos, pero no hay.
Así que eso es lo que hago. Incluso he comenzado
lo que creemos que es
el primer estudio clínico investigativo
totalmente digital, totalmente auto aportado,
de alcance ilimitado, global en participación,
éticamente aprobado
donde Uds. contribuyen con los datos.
Así que si echan mano a lo que está
detrás de Uds. y agarran el polvo,
si echan mano a su cuerpo y agarran su genoma,
si echan mano del sistema médico y extraen
su registro médico,
en efecto, pueden a atravesar por un proceso de consentimiento informado en línea
porque la donación al patrimonio común
debe ser voluntaria
y debe ser informada— y en efecto pueden subir
su información y hacer que se distribuya a los
matemáticos que hacen este tipo de investigación
con grandes volúmenes de datos,
y la meta es conseguir 100 000 en el primer año
y un millón en los primeros cinco años,
de manera que tengamos
una población base estadísticamente significativa que se pueda usar para tomar
tamaños muestrales más pequeńos
de la investigación tradicional
y mapearla contrastándola.
Y así poder usarla con el fin de desentrañar
esas sutiles correlaciones
entre las variaciones que nos hacen únicos
y el tipo de salud al que debemos
avanzar como sociedad.
Y he pasado muchísimo tiempo
en otros patrimonios comunes.
He estado presente en los comienzos de la web. También
en los comienzos del patrimonio común mundial,
y hay cuatro cosas
que comparten todos ellos:
todos son muy simples.
Así que, si fueran al sitio web
y se inscribieran en este estudio,
no verían algo complicado.
Pero no es simplista. Estas cosas son simples a propósito,
porque siempre se puede agregar
poder y control a un sistema,
pero es muy difícil quitarlos si se ponen al comienzo,
así que ser simple no significa ser simplista,
y ser débil no significa debibilidad.
Esas son fortalezas del sistema.
Y abierto no significa que no haya dinero.
Los sistemas cerrados, las corporaciones,
ganan mucho dinero
en la web abierta, y son una de las razones
del por qué la web abierta vive
porque las corporaciones tienen intereses
creados en lo abierto
del sistema.
Así todas esto forma parte del estudio clínico
que hemos creado,
para que en efecto puedan entrar. Lo que
necesitan es tener 14 años,
estar dispuesto a firmar un contrato donde dice "no me comportaré como un imbécil"
básicamente, y ya está.
Pueden empezar a analizar los datos.
Sí tienen que resolver un CAPTCHA también. (Risas)
Y si quisieran construir estructuras
corporativas con esa base,
también está bien. Está todo en el consentimiento,
así que si no les gustan esos términos, no entren.
Se trata esencialmente de los principios sobre los que se diseña un patrimonio común
que intentamos aplicar
a los datos de salud.
Y otra cosa sobre estos sistemas es que sólo
muy pocas personas poco razonables
trabajan
para crearlos. No fue necesaria tanta gente
para hacer que Wikipedia fuera Wikipedia,
o para mantenerla.
Y no se supone que seamos
poco razonables en salud,
así que me molesta esta palabra "paciente."
No me gusta ser paciente cuando
los sistemas están averiados,
y el área de la salud está averiada.
No hablo de las políticas de salud, sino del enfoque científico del área de la salud.
De manera que no quiero ser paciente.
Y la tarea que les doy
es no ser pacientes. Por tanto me gustaría que intentaran,
cuando se vayan a casa, conseguir sus datos.
Se horrorizarán y ofenderán,
y apostaría que se indignarán,
de lo difícil que es conseguirlos.
Pero es un desafío que espero que tomen,
y que tal vez lo compartan. Tal vez no.
Si no tienen a nadie enfermo en la familia,
tal vez no serán poco razonables.
Pero en caso contrario,
o si Uds. han estado enfermos, tal vez sí.
Y podremos hacer un experimento
en los próximos meses
que nos dirá exactamente cuánta
gente poco razonable hay.
Bueno, este es el Athena Breast Health Network.
Es un estudio
de 150 000 mujeres en California, y
devolverán todos los datos
a los participantes del estudio
en un formato computable, para cargarlo
con un clic en
el estudio que armé. Así que
sabremos exactamente
cuánta gente está dispuesta a ser poco razonable.
Así que, terminaría con
la cosa más hermosa que he aprendido
desde que renuncié a mi trabajo
hace casi un año para hacer esto,
es que en realidad no son necesarios
muchos de nosotros para lograr
resultados espectaculares.
Sólo se necesita estar dispuesto
a ser poco razonables,
y el riesgo que corremos, no es el riesgo que corrieron esos catorce hombres
contagiados de fiebre amarilla. ¿Correcto?
Es estar desnudos, digitalmente, en público.
De manera que saben más
sobre mi y mi salud de lo que yo sé de Uds.
Ahora es asimétrico.
Y estar desnudos y solos puede ser aterrador.
Pero estar desnudos en grupo, voluntariamente,
puede ser bastante hermoso.
Y tampoco requiere de todos nosotros.
Sólo requiere todo de algunos de nosotros.
Gracias.
(Aplausos)